## 체크 리스트

- 영상강의 학습에 인출을 사용하고 있는가
- 책을 읽을 때 다양한 인출방법을 시도해보고 있는가
- 1시간 단위로 의도적인 몰입을 격리해 상태 점검을 하고 있는가
- 이펙티브 자바의 추상적 개념을 학습하고 다양한 상황에 적용하고 있는가
- 프린트만 찍는 디버깅 스킬이 이외에 다른 방법을 축적하고 있는가

## 회고
1) 강의 이해는 어렵지 않았다. 하지만 처음 접한 개념이나 단어들이 많았다. Jackson이라는 게 JSON의 자바 버전일 줄이야. 모르는 개념 학습의 수준을 어느 수준까지 해야 맞는지 잘 모르겠다. 현재는 맥락 이해가 될 정도로만 찾아본다. 코드 작성에 필요한 개념을 가져다 써야 할 때가 그 개념을 학습하기 가장 좋은 기회라고 하는데 그렇다면 좋은 학습 기회를 날려먹고 있는 것은 아닌가 싶다.

2) 강의 과제를 내야 하는데 다른 분들의 PR을 보니 지적받는 부분들이 공통적으로 보인다. 자바 문법도 아직 잘 모르는 내가 어영부영 기능을 완성해서 PR을 드려도 똑같은 부분을 지적받을 것 같다. 그래서 잘 짜여진 코드를 베끼면서 내 것으로 만들어 PR을 드리려고 하는데 이게 맞는지는 모르겠다.

3) 오늘의 계획은 기능을 모두 완성하여 PR을 드리는 것이었는데 기능 1개도 완성하지 못했다. 애초에 싱글톤(?)으로 짜야 할 것 같아서 다른 분의 코드를 보면서 도전했는데 진전이 더뎠다. 답답했다. 어설픈 완벽주의가 화를 부른다. 시간제한을 두고 해결이 안 되면 다음 방법을 시도하는 게 좋을지도 모르겠다. 구조를 짜는데 과다한 시간 소비는 아직 내게는 시기상조인 듯하다. 찾아보니 특정 시간 단위로 내가 무엇을 하고 있는지 되돌아보는 스킬이 있는 것 같다. 30분 내지 1시간 단위로 알람을 맞추고 어떤 상태인지 돌아보는 것이다([딴 짓에서 해방되는 방법](https://www.youtube.com/watch?v=ZEJnnRmmt0M)). 적절한지 모르겠지만 소격효과가 떠올랐다. 의도적인 몰입 격리 상태를 만들어서 감정이 아닌 이성을 일깨우는 방법이라고 해야 할까.

4) 이펙티브자바 스터디에 참관으로 참여했다. 스터디방법은 1주일만에 책을 모두 읽고 실제 코드에 적용한 부분을 나누는 형태다. 이펙티브 파이썬을 읽을 때 무릎을 치며 읽은 기억이 있어서 이펙티브 자바에 대한 기대도 크다. 1주일만에 완독하는 것은 내게는 말이 안 되는 것 같지만.. 파이썬 때 적용이 어려웠던 기억이 있다. 예제를 만들어보면서 적용을 했으면 좋았으려나? 그것도 잘 모르겠다. 그런데 와 이런 적용 중심 스터디에 들어가서 다른 분들은 어떻게 적용하는지 간접경험할 수 있는 기회가 생기다니 좋다. 더불어 이번에 접한 개념과 적용에 대한 글이 떠오른다 ([공부는 배운 자리에 머문다](http://scienceon.hani.co.kr/34498)). 학습방법을 구체적인 적용위주로 한 그룹과 추상적인 기호로 한 그룹 중 추상적인 기호로 배운 이들이 나중에 다양한 적용을 더 잘 했다는 내용이다. 추상적인 개념으로 학습하고 적용을 할 때 특정 상황으로 한정짓지 않고 다양한 상황에 적용해야 한다는 뜻으로 이해했다. 맞나..?

5) POST 메서드에서 몇 시간을 날려먹었는지 모르겠다. 결국 에러가 나는 상태로 PR을 드렸는데 트레이너분이 아닌 동기 맥스웰님께서 에러의 원인을 알려주셨다. 왜 원인을 파악하지 못했을까? 디버깅 스킬이 부족한가? 매번 프린트 찍어보고 하나하나 작동시켜 보는 형태로 하는데 이게 잘못됐나 싶다. 그리고 모르면 물어봐야 하는 적당한 시간의 선을 아직도 못 잡는 것 같다.

6) 모르면 다른 분의 코드를 보면서 짜는데도 속도가 매우 더디다. 모르는 개념이 많은 게 아니라 아는 개념이 거의 없다 보니 찾아가면서 하는데 어느 정도까지 이해하고 넘어가야 하는지 오리무중이다. 일단 갈 수 있는 곳까지 가보자.

7) 강의당 코드 상태 기록이 없어서 강의를 보는 중간에 정지를 누르면서 코드를 받아 쓰는데 많은 시간이 소비된다.  불편함을 느꼈지만 단순히 받아쓰는 것보다 회상을 하면서 강의를 체득하는 의도가 담긴 것이라면 이게 더 좋은 것일까 하는 생각이 든다. 그런데 혹시 코드기록이 없는지 질문을 올렸는데 생각하지도 못한 큰 수확을 얻었다. 영상강의 학습 방법은 그 자리에서 따라치는 게 아니라 매일 처음부터 끝까지 인출하려고 노력하는 것이는 답변이다. 코드 자체보다 코드를 만들어내는 기반이 더 중요하기 때문이다. 아 완전 대박이다. 감사하다.

## Review Comment

> 다른 분들 과제 리뷰 코멘트도 참고하여 포함했습니다..

### 영상강의 학습방법

> 저는 가능하면 그 자리에서 따라하지 않는 걸 추천합니다. 처음부터 끝까지 빠르게 보고, 따로 시간을 내서 인출해 보세요. 제가 강력히 추천하는 건 매일 처음부터 끝까지 하는 겁니다(강의 빠르게 훑고 리뷰 받은 거 확인하고 어제 작성한 코드 버리고 새로 코딩하고 제출하기). 코드 자체보다는 코드를 만들어내는 기반이 더 중요합니다.


### 책 읽는 방법
- 인출방법의 다양화
- 기록은 동기부여 용도

> 학습에 대한 연구는 많이 되어 있어서, 관련 연구를 확인해 보세요. 그리고 당장에 써먹을 게 아닌 걸 기억한다는 건 무리입니다. 그냥 나중에 “내가 분명히 봤던 건데 기억도 못 하고 응용도 못 하다니, 이럴 순 없다”라고 깊은 빡침=동기부여가 될 흔적을 남긴다고 생각하세요.
http://scienceon.hani.co.kr/archives/category/cognition-science

> 인출 방법을 다양하게 가져가는 게 중요한데, 단순한 문제에서 출발하되 수준을 훨씬 높이는 걸 목표로 하세요.

> 많은 학생들이 책을 읽거나 수업을 들었을 땐 알 것 같았는데 지나고 나면 전혀 기억이 나지 않는다고 이야기한다. 이것도 같은 원리다. 이런 학생들은 책이나 수업에서 주어지는 정보들을 파편적으로 기억하려할 뿐 이 정보들끼리나 이미 알고 있는 지식과 잘 연결하지 못한다. 이런 학생들에게 정보를 잘 연결 짓도록 도와주면 큰 학습 효과를 누릴 수 있다. 그런 방법 중에 하나는 ‘질문하고 답하기’다. 강의나 글의 내용을 서로 잘 연결지을 수 있는 질문을 하고 학생들에게 대답하게 하거나, 학생들이 스스로 그런 질문을 만들어보게 하는 것이다. 한 실험에서는 이런 질문 없이 책을 읽은 학생들에게 시험을 쳤을 때 정답률이 50%였지만, 질문을 주고 책을 읽게 하자 정답률이 67%로 향상되었다. 학생이 스스로 문제를 만들게 하면 더 효과적이다. 이렇게 하자 정답률은 70%까지 올라갔다. 100점 만점에 20점이나 향상된 것이다. 이런 ‘질문하고 답하기’의 효과에는 한계가 있다. 독해력이 뛰어난 학생들만 골라 똑같은 실험을 해보면 점수에 큰 변화가 없다. 이 학생들은 시키지 않아도 스스로 머릿속에서 지식들을 잘 연결지어가며 읽기 때문이다. 또, 수업 장면 기억하기 실험에서 그런 것처럼 전체적인 내용과 관련 없는 자잘한 내용들을 기억하는데도 ‘질문하고 답하기’는 큰 도움이 되지 않는다. ‘질문하고 답하기’ 이런 문제들로만 시험을 내면 어떻게 읽어도 정답률은 고만고만하다.


### Jackson
jackson 라이브러리의 ObjectMapper를 사용할 때, 직렬화 또는 역직별화의 대상이 되는 Object를 정의하는데 있어 몇가지 주의할 것을 발견했습니다.

1.  역직렬화(JSON to Object) 시 기본 생성자가 있어야 한다
2.  직렬화(Object to JSON) 시 Getter가 있어야 한다

-   멤버 변수가 public이 아니거나, getter / setter 가 없으면 jackson의 ObjectMapper로 파싱할 때 실패한다.
    -   jackson annotation을 이용해 해결할 수 있었다.

### ETC

> JavaDoc을 공부할 때 제일 좋은 자료는 Java 기본 클래스들입니다. 예를 들어 `String.java` 같은 것입니다.

>`path`가 `null`인 경우에 NPE가 발생할 위험이 있습니다. NPE 대책이 있으면 좋을 것 같습니다.
네 물론 괜찮겠지만, 이번 기회에 `Objects.requireNonNull`의 사용법을 익혀보는 것도 좋을 것 같습니다. 만약 다음과 같이 작성하면, NPE가 발생했을 때 어디에서 왜 발생했는지 에러 메시지만 보고 알아낼 수 있게 됩니다.  NPE 때문에 1시간 고생할 일을 1분으로 줄여주죠.
```java
String[] split = Objects.requireNonNull(path, "path가 null이면 안됩니다").split("/");
```

> 다음과 같이 작성하면 `여부`보다 이해하기 쉽습니다.
```java
@return 아이디가 존재하면 true, 없으면 false
```
> 흥미롭게도 이런 방식의 주석은 Java 표준 클래스에서 많이 사용하고 있는 방식입니다. `여부`라는 단어를 주의하세요.

> 하나의 테스트는 일종의 과학 실험입니다. 이 실험을 통해 검증하고자 하는 것이 무엇이고, 실험의 목표는 무엇인가요? 이런 내용들을 어떻게 해야 주석과 코드를 사용해 잘 표현할 수 있을까요?
> `STATUS_NOT_FOUND` 와 `Not found`의 관계를 이렇게 표현하는 것은 아쉬운 일입니다.
> (Test에서) 다음번에는 `@DisplayName`을 활용해 보도록 합시다.

## Sources  
  
- [코드숨 스프링](https://www.codesoom.com/courses/spring)  
- [코드숨 트레이너 기계인간님 John Grib](https://johngrib.github.io/)  
- [코드숨 트레이너 아샬님](https://www.youtube.com/channel/UCLLncfeIYljE0o_yUw7MkcA)  
- [코드숨 트레이너 한윤석님](https://hannut91.github.io/)

