 ## 회고
 
\1 기록과 정리

나는 책을 읽을 때 모르는 내용을 컴퓨터로 적으면서 읽는다. 코드숨 과정 좋은 점 중 하나는 간접적으로 좋은 책 추천을 많이 받는 것이다. 봐야 할 책이 점점 쌓이고 있다. 하루 3~4권의 책을 조금씩 읽는데 문제는 적으면서 읽으니 속도가 느린 점이다.  

책의 목차를 옮기고 그 목차에 따라 기록을 하면 구조를 짜고 체계적으로 받아들이기 좋았다. 하지만 목차의 모든 챕터를 기록해야 하니 속도들 더디게 만들었다.

잊어먹을까봐 기록을 하는데 사실 기록을 하나 안 하나 잊어먹는 것은 비슷하다. 책을 읽는 이유는 나중에 가져다 쓸 목적이 강한 것 같다. 그런데 단순 기록이라면 차라리 책에 밑줄을 치고 필요할 때 꺼내보면 되지 않을까?

기계인간님의 코멘트에 따르면 실험을 많이 해봐야 하는데 그 이유는 나중에 떠올릴 때 내가 직접 했던 것들 중에서 떠올릴 가능성이 높다는 맥락의 이야기가 있었다. 그러므로 지금처럼 책의 목차대로 기록을 하기보다 코드로 쳐보는 과정이 필요할 것 같다.

또한 기억에 오래 남기려는 기록은 단순 베껴쓰기가 아니라 정리가 아닌가 싶다. 기록과 정리를 헷갈리고 있었나. 아직 잘은 모르겠지만 지금처럼 모든 책을 기록하는 습관은 속도에 악영향이니 선택적으로 밑줄 등으로 대신해야 하겠다. 그러면서 실험은 망설이지 말고 실행하자. 그리고 정리는 내 생각과 나의 언어로 여러 책을 참고해서 써야 할 때 정리를 해봐야 하겠다. 이게 맞을까는 잘 모르겠다.

\2 기대관리

3주째 코드숨 1주 과정 중 1~3일은 예상하지 못한 지체가 발생했다. 이번에도 역시 하찮은(?) 일로 인해 발목을 잡혔다. 헌데 계획은 매번 그 이상의 진도로 잡는다. 계획에는 언제나 예상하지 못한 오류를 잡을 시간을 배정하는 게 좋을까? 싶다. 

반대로 목표는 높게 잡아야 달성하지 못해도 약간의 성과를 올리지 않나? 목표와 계획을 다르게 인지해야 하는 것일까?

## Review Comment

> 다른 분들 과제 리뷰 코멘트도 참고하여 포함했습니다

> mockito - 다시 알아봤는데 기본적으로는 인자는 eqauls() 비교를 한다하고 argument matcher를 사용하려면 모든 파라미터는 matcher로 전달되어야 한다고 하네요!

```java
private TaskService size1;
private TaskService size2;
private TaskService size100;
```

> 이걸 3개 등록하지 마시고 `List<TaskService>`를 사용해 보세요.
> `@Test`에서는 이 `List`를 foreach로 돌리면서 `assert`로 실험하는 거에요. 어때요? 해보실 수 있겠죠?


> 제 경우에는 `assertThat`을 쓰는 것보다 보통 `Assertions.assertEqual("test1", defail.getTitle());` 이렇게 쓰는 걸 선호합니다.

```java
@Nested
@DisplayName("tasks 리스트에 값이 존재하면")
```

> 컨트롤러에 알려져서는 안 되는 `tasks`가 리스트로 관리되고 있다는 사실이 유출되었습니다! 이건 `TaskService`의 비밀이에요.


> 오 좋은 질문입니다. 여기에서 중요한 것은 컨트롤러와 서비스가 역할이 다르다는 거에요. 지금은 로직이 단순해서 컨트롤러와 서비스가 1:1 관계를 이루고 있어요. 비유하자면 `TaskController`는 마치 `TaskService`에 씌운 비닐 랩이나 다를 바 없죠. 그게 그거 아닌가? 하는 생각까지 드는 코드입니다. 그래서 두 컴포넌트가 각기 다른 책임을 갖고 있다는 것을 잊지 않는 게 중요해요. 컨트롤러는 여러 개의 서비스를 사용해 HTTP 응답을 하기도 합니다. 그리고 서비스는 여러 개의 컨트롤러에서 활약할 수도 있어요. 이제 어느 정도 이해가 가시겠죠? 이걸 연습해보기 위해 `TaskService`를 두 개나 세 개로 쪼개보는 작업을 한번 해보세요. 지금 딱히 필요한 작업은 아니지만 의미있는 훈련은 될 거에요.


>   junit5 의 `assertThrows`를 사용해보면 어떨까요? 다음은 제가 작성한 테스트입니다. 이렇게 하면 어떤 점이 좋은가요?

```java
// before
@Test
void detailWithInvalidId() {
	assertThatThrownBy(() -> taskController.detail(100L))
		.isInstanceOf(TaskNotFoundException.class);
}
```
```java
// after
@Test
void detailWithInvalidId() {
Assertions.assertThrows(
	TaskNotFoundException.class,
		() -> taskController.detail(100L),
		"할 일을 찾을 수 없을 경우를 표현하는 예외가 던져져야 합니다"
	);
}
```
## Sources  
  
- [코드숨 스프링](https://www.codesoom.com/courses/spring)  
- [코드숨 트레이너 남영환님](https://github.com/ssisksl77)
- [코드숨 트레이너 기계인간님 John Grib](https://johngrib.github.io/)  
